Poprawka wrzesień 2015 

1. Opisz ideę algorytmu znajdowania mediny opartego na idei próbkowania losowego 

2. Skreślone - błędna treść 

3. Dlaczego Shift-And stosowany jest tylko do krótkich wzorców 

4. Lemat zero-jedynkowy i idea dowodu 

5. Jakiej struktury danych użyjesz do implementacji kolejki priorytetowej dla zbioru kluczy {0...n}, gdzie operacje kolejkowe są w O(lglgn). Opisz ideę jej konstrukcji. 

6. Rozważmy słownik statyczny realizowany przy pomocy haszowania dwupoziomowego. Załóżmy, że pierwotna funkcja haszująca w k-tym kubełku umieszcza n elementów. Jaki jest rozmiar tablicy wtórnej w której będą te elementy umieszczane. Wyjaśnij dlaczego rozmiar jest taki a nie inny. 

7. Idea sprawdzania izomorfizmu drzew. Czas działania 

8. W jakim czasie można wykonać ciąg operacji union i find w którym wszystkie opracje union poprzedzają find. Odpowiedź uzasadnij (z tego co pamiętam, to było dopowiedziane, że find jest robiony z kompresją ścieżek). 

9. Który drzewiec określony jest jednoznacznie: 
a) wszystkie klucze różne, ale istnieje para równych priorytetów 
b) wszystkie priorytety różne, ale istnieje para równych kluczy 
c) wszystkie klucze i priorytety są różne 

10. Jak można pogodzić istnienie dolnej granicy Omega(nlogn) na sortowanie ciągu n liczb z tym, że counting sort wykonuje mniej niz nlogn operacji. 

11. Definicja i przykład uniwersalnej rodziny f-cji haszujących 

12. Idea algorytmu plecakowego z powtórzeniami. Przedstaw pseudowielomianowy algorytm. Dlaczego jest on pseudowielomianowy. 

13. FFT jest dziel i zwyciężaj. Na czym polega redukcja? 

14. Niech H będzie kopcem dwumianowym (eager) zawierającym 1000000 elementów. Ile najmniej elementów musi zawierać kopiec dwumianowy G, tak aby po połączeniu G z H wynikowy kopiec zawierał: 
a) 1 drzewo 
b) 2 drzewa 
c) 19 drzew 

15. Pseudokod szybkiej budowy kopca. Jaki jest czas działania. 

16. Załóżmy, że przełączniki w sieci ustawione są losowo. Dla jakich n istnieje sieć przełączników o n wejściach która z jednakowym prawdopodobieństwem wygeneruje każdą permutację n elementową. Uzasadnij 

17. Na czym polega kaskadowe odcinanie w kopcach fibonacciego 

18. Przykład danych dla których Dijkstra da niepoprawny wynik 

19. Który algorytm sortowania w najgorszym wypadku robi n^2 porównań: 
a) quicksort 
b) mergesort 
c) selectsort 
d) insertsort 
e) heapsort 

20. Przedstaw w jaki sposób sieci półczyszczące są wykorzystywane w konstrukcji bitonicznych sieci sortujących. 