1. Podaj definicję pojęć
- klasa NC
- problem P-zupełny
2. Szukając wystąpień wzorca P=ababababcaba w tekście T, algorytm KMP napotkał niezgodność znaku c wzorca z pewnym znakiem T[k] tekstu. Z iloma znakami wzorca P będzie porównywany znak T[k] w trakcie dalszej pracy algortymu KMP?
3. Podaj ideę algorytmu równoległego rozwiązującego problem mnożenia liczb całkowitych. Podaj znłożoność (czas, liczba procesów, praca).
4. Jak uogólnić algorytm izomorfizmu drzew ukorzenionych do algorytmu drzew nieukorzenionych?
5. Jakie znasz metody wyboru pivota w Quicksorcie? Jaką złożoność osiąga quicksort stosując te metody?
6. Niech n będzie wierzchołkiem w drzewie binarnych, a DSIZE(n) niech oznacza wartość bezwzględną różnicy liczby wierzchołków w jego lewym i prawym poddrzewie. Czy w drzewie AVL o n wierzchołkach największa wartość DSIZE(n) możę być Omega(n)?
7. W których z następujących struktur długość najdłuższej ścieżki z wierzhcołka do korzenia może wynosić Omega(n), gdzie n jest liczbą kluczy przechowywanych w strukturze? Kopiec, Drzewo BST, Drzewo czerwono-czarne, B-drzewo, Kopiec dwumianowy, drzewiec, drzewo splay?
8. Podaj sensowne ograniczenie górne na największa wysokość drzewa, która może powstać w wyniku wykonania w sposób zbalansowany n operacji union na rozłącznych zbiorach.
9. Przekształcenie wektora a dokonywane przez FFT można opisać jako mnożenie pewnej macierzy A przez ten wektor y = Aa. Jaka jest wartość j-tego elementu i-tego wiersza tej macierzy. Jeśli a jest wektorem współczynnikach pewnego wielomianu to czym są składowe wektora y?
10. Na wykładzie pokazaliśmy, że Omega(n log n) jest dolną granicą na złożoność problemu element-uniqueness w modelu liniowych drzew decyzyjnych. Co można powiedzieć o dolnej granicy na złożoność tego problemu w modelu (zwykłych) drzew decyzyjnych?
11. Opisz ideę efektywnego algorytmu wyznaczania optymalnego kosztu obliczania iloczynu m macierzy. Jaki jest jego koszt?
12.  Dana jest tablica int A[1..n] uporządkowana niemalejąco oraz liczba k. Należy znajelźć j takie że A[j] = k lub wypisać i = -1, jeśli takie j nie istnieje. Jaka jest dolna granica na rozwiązanie tego problemu w modelu drzew decyzyjnych? Odpowiedź uzsadnij.
13. Czy prawdą jest że operacja rotacji wykonana na wierzhchołkach drzewa BST zachowuje porządek BST?
14. Na czym polega metoda kwadratowa rozwiązywania kolizji podczas haszowania metodą adresowania otwartego?
15. Chcemy znaleźć LCS dla 2^n słów i liczymy LCS(w1, w2), LCS(w3, w4), ..., itd. a potem rekurencyjnie. Czy algorytm wydaje ci się atrakcyjny?
16. Czy algorytm Shift-And nadaje się do szukania długich wzorców?
17. Masz do wyboru dwa algortmy rozwiązujące ten sam problem metodą dziel i zwyciężaj. Pierwszy z nich dzieli problem na cztery podproblemy rozmiaru n/2, a drugi na osiem podproblemów rozmiaru n/3. Poza wywołaniami rekurencyjnymi agorytm wykona podobną, liniową liczbę operacji. Ktory z nich ma lepszą złożonośc asymptotyczną?
18. Napisz w pseudokodzie implementację operacji deletemin na kocpu przechowywanym w tablicy T. Przyjmijmy, że aktualny rozmiar kopca jest prechowywany w zmiennej n. Zadbaj o czystość kodu.
19. Jaki jest koszt poniższej procedury? Q i P są Omega(1)
miniicfun(n):
int k <- 0
for i=0 to n
	while (k > 0 & P(i,k)) do k <- floor(k/2) 
	if Q(i,k) then optput(i) else k <- k+1
20. Jaka jest oczekiwana liczba kolizji gdy do umieszczenia 20 różnych kluczy w tablicy 200 elementowej używamy losowo wybranej funkcji z uniwersalnej rodziny funkcji haszujących?