AiSD II - 22.06.2015 

Zadanie 1 
--------- 
Opisz strukturę danych, która wspiera operacje: 
- INSERT(x, k) - wstawia element X na k-te miejsce od lewej. Elementy na pozycjach k, k+1, ... przesuwane są o 1 w prawo 
- AVERAGE(k1, k2) - zwraca śrędnia spośród elementów: k1, k1 + 1, k1 + 2, ..., k2. 
Podaj złożoność operacji oraz wymaganą złożoność pamięciową dla struktury. 


Zadanie 2 
--------- 
a) 
Niech A = { a, b, c } ze zdefiniowaną operacją * (która nie jest ani łączna ani przemienna). 
Niech ciąg sigma = x1 * x2 * ... * xn. Czy da się tak rozstawić nawiasy, by możliwym wynikiem była wartość "a"? 

b) 
Zmodyfikuj poprzedni algorytm tak, by wypisywał również rozwiązanie takie, że możliwe najmniejsza ilość wartości "b" została obliczona po drodze do celu. 


Zadanie 3 
--------- 
Algorytm dla danego słowa w oblicza ile minimalnie znaków należy usunąć z niego by pozostałe słowo było palindromem. Przedstaw złożoność podanego algorytmu oraz uzasadnienie jego poprawności. 

