I czesc: 
Zadania: 
1. (KMR) Jak numerować słowa 17-literowe mając numerację 16-literowych 
2. Jak uogólnić wykładowy algorytm szukania izomorfizmów drzew ukorzenionych na drzewa nieukorzenione. Jaką ma złożoność nowy algorytm? 
3. Maksymalna liczba rotacji przy usuwaniu klucza z drzewa AVL 
4. Po co rozróżnienie na pola nieużywane/usunięte przy haszowaniu z mapowaniem otwartym 
5. Złożoność funkcji pi (z KMP) 
6. Jak powinna wyglądać struktura wierzchołka w drzewie dwumianowym (jakie pola ma zawierać) 
7. Przykłady dwóch problemów NP-zupełnych (innych niż cykl hamiltona) 
8. Pseudokod dla operacji `insert` w drzewcu 
9. Wskazać i uzasadnić błąd w opisie FFT 
10. Ile może być maksymalnie drzew w kopcu dwumianowym eager/lazy 
11. W algorytmie wyznaczania mediany przez próbkowanie ze zbioru S wybiera się najpierw zbiór R. Jaki jest jego maksymalny rozmiar (procentowo względem S) 
12. Jaka jest oczekiwana maksymalna długość listy w haszowaniu liniowym (albo łańcuchowym?) w słowniku o N miejscach jeśli haszujemy N kluczy 
13. Maksymalna liczba odwołań do pamięci zewnętrznej przy B-drzewie 1000/2000 
14. Jak i po co stosuje się zaokrąglanie rozwiązania programu liniowego 
15. Dolna granica liczby porównań dla scalenia dwóch ciągów n-elementowych 
16. Do czego służy algorytm Strassena i jaka jest jego złożoność? 
17. Jak szybko można znaleźć najdłuższy rosnący podciąg 
18. Jakiego rodzaju kopca użyć dla asymptotycznie najefektywniejszego zaimplementowania algorytmu a) Prima, b) Dijkstry 
19. Jak działą sieć półczyszcząca (i jej wykorzystanie) w sortowaniu ciągów bitonicznych 
20. Jak równolegle mnożyć liczby binarne w czasie O(log n) 