1. DDRB = 0xA7, PORTB = 0x23. Ile pinów oznaczonych jako wyjście będzie miało wartość 0? 0/2/3/5
2. Jaki slinik używa szczotek? prądu stałego/indukcyjny/bldc/nie pamiętam
3. Po co nakłada się soldermaskę? Zapobiega ultenianiu się/łączy elementy na płytce/pozwala zachować sztywność płyki/wartstwa opisowa
4. Gdzie nie jest możliwa pełna dwukierunkowa komunikacja? SPI/I2C/I2S/UART
5. Gdzie używa się adresowania do komunikacji z urządzeniami połączonymi? SPI/I2C/I2SUART/S
6. Co to znaczy, że coś ma architekture harvardzką? Brak ochrony pamięci/rejestry są zmapowane na pamięć/kod i dane współdzielą przestrzeń adresową/kod i dane są w oddzielnych miejscach
7. Układ rezystor, dioda o napięciu otwarca U1, chcemy zeby przez nią popłynął prąd I1, napięcie na końcach układu U2, wyliczyć wartość oprou rezostora.
8. ADC: napięcie odniesienia 1.024 V, 8-bitowy, odczytano 200, jakie to napięcie?
9. Jaki rodzaj ADC jest w Atmedze 328p? flash ADC/Delta Sigma/Succesive approximation/i jakiś jeden, którego nie pamietam?
10. Abstrakcji czego nie udostępni freertos? semforów/kolejek/wywłaszczalnych zadan/deskryptorów plików
A było jeszcze pytanie, które już chyba widzę tysięczny raz na tym uniwerku: po co uzywa się volatile w C? xddd



1. 
DDRB  = 1010 0111
PORTB = 0010 0011

Odp: 2 (1)

2. prądu stałego (1)

3. Soldermaska to warstwa lakieru zabezpieczającego ścieżki przed uszkodzeniami mechanicznymi i utlenianiem miedzi oraz zlewaniu się pól w trakcie lutowania
(0)
4. (0)
SPI - jest full duplex
UART - jeśli zaimplementujemy osobne bufory na transmisję/odbiór (por. zadanie z przerwaniami UARTA) to jest full duplex
I2C - NIE jest full duplex
5. I2C (1)

6. kod i dane są w oddzielnych miejscach
(1)
7. 

8. 

9. Successive approximation (0)

10. deskryptorów plików (1)


