Część I, t2:
1. Napisać procedurę do kopca, która jednocześnie zwiększa i zmniejsza wartość
   klucza
2. Izomorfizm drzew - opisz algorytm
3. Ile rotacji wymaga drzewo AVL przy usuwaniu elementu z tego drzewa, swoją
   odpowiedź uzasadnij
4. Liczba drzew w kopcach dwumianowych wersja eager i lazy
5. Jakieś dziwne zadanie o wyszukiwaniu elementów ze zbioru szukamy tych
   elementów które mają specjalną cechę C i jest ich nie mniej niż 30%, chyba
   dowód podobny do hashowania podwójnego zawartego w Cormenie, oczywiście mogę
   się mylić.
6. Zlepki w hashowaniu liniowym i kwadratowym
7. dostaliśmy ciąg, pytanie: jak go reprezentować tak aby dodawanie elementów
   (wtedy jeżeli dodamy k-ty element: elementy k,k+1, k+2 staną się k+1,k+2,k+3)
   oraz usuwanie elementu (analogicznie usuniemy k-ty: k+1,k+2.. stanie się
   k,k+1) były w czasie O(log n)
8. na początku mamy n drzew będących tylko pojedynczymi wierzchołkami, budujemy
   drzewa w taki sposób: podłączamy korzeń drzewa mniejszego pod wzgl. ilości
   wierzchołków pod korzeń większego. jaka jest maksymalna wysokość drzewa,
   którą można w ten sposób uzyskać 
9. Co to jest odcięcie kaskadowe w kopcach fibonacciego 
10.Algorytm LazySelect (podany prawdopodobnie taki jak w notatkach), powiedzieć
   dlaczego w piątym kroku, gdy sprawdzamy czy elem. należy do zbioru jest na to
   duże ppb

Część I, t3:

1. Jaka maksymalna wartość może osiągnąć funkcja Pi z KMP, podaj przykład.
2. Modyfikujemy algorytm 4 Rosjan tak, że zamiast dzielić macierz na paski
   długości logn dzielimy na paski długości loglogn. Ile wynosi złożoność
   takiego algorytmu?
3. Jak reprezentowane jest liniowe przekształcenie w FFT. (chodzi o macierz
   Vandermonde'a)
4. Jak działa i ile kosztuje delete w drzewcach.
5. Mamy małe uniwersum A liczb rzeczywistych i chcemy je pamiętać na zbiorach
   rozłącznych (union-find). Jak musimy zmodyfikować instrukcje?
6. Zależność między sieciami bitonicznymi i sortującymi.
7. Słownik statyczny - opis i złożoność instrukcji.
8. Jak zmieni się złożoność algorytmu Dijkstry jeśli do zaimplementowania go
   użyjemy kopców fibonacciego.
9. Złożoność pesymistyczna i średnia find i union w union-find.
10.Ile wywołań rekurencyjnych może najwięcej wywołać algorytm dziel i rządź
   mnożenia macierzy n/4 x n/4 tak, żeby był szybszy od algorytmu Strassena.