1)
POST ...  http://localhost/php1/index.php?name="jestem_z_get"

User-Agent: Fiddler
Host: localhost
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 

2) Request body:
name2="jestem_z_post"

3) Content-Length - to parametr, który określa ilość znaków request body

4) Tablicę GET wypełniamy podając po ? kod w URLu:
http://localhost/php1/index.php?name="jestem_z_get"

5) Jeśli zmienna nazywa się tak samo, to tablica REQUEST przechowuje tylko wartosc zmiennej w żądaniu właściwym dla POST (w tym przypadku, gdy mamy POST)

6) wpp. tablica Request przechowuje wszystkie wartości zarówno GET/POST