Część II:

1. Należało obliczyć koszt zamortyzowany operacji add(k), dodającą 2^k do
   licznika binarnego. Zadanie ładnie opisane jest w Cormenie, w rozdziale
   poświęconym kosztowi zamortyzowanemu.
2. Pół zadania: Mieliśmy dane n punktów na prostej i m odcinków na niej.
   Należało obliczyć minimalny zbiór odcinków pokrywający wszystkie punkty.
   Coś podobnego było chyba na liście 2.
   Drugie pół:
   Potem należało tak zmodyfikować algorytm, by dla zadanego k obliczał takie
   pokrycie punktów, w którym każdy punkt jest pokryty przez dokładnie k
   odcinków.

Część II:

1. Chcemy stworzyć strukturę danych, która będzie przechowywać pary (klucz,
   wartość) i efektywnie obsługiwać instrukcje insert, delete i int_sum(k1,k2),
   która wyznacza sumę wartości kluczy zawierających się w przedziale <k1,k2>.
2. KMP dla wyszukiwania 2-ch wzorców w tekście.

